## **Crónica visualización Mario Pinto**

#### La siguiente visualización compuesta de cuatro gráficos de barra pretende informar sobre la evolución del desempeño de los atletas chilenos en la prueba de los 800 metros planos a nivel sudamericano. Como se puede observar, cada categoría, a saber: Adulto masculino, juvenil masculino, adulto femenino y juvenil femenino; tiene su propio gráfico. La variable principal que grafica este gráfico es la marca promedio de los atletas chilenos que participaron de la prueba de los 800 metros planos en el sudamericano de su respectiva categoría por año. Las marcas están medidas en segundos y como es obvio, mientras más bajas son, mejor es el desempeño de los atletas. Se puede observar que en cada uno de los gráficos faltan barras para distintos años, eso es porque o bien no hubo competencia sudamericana ese año o porque los datos de esa competencia no se encuentran disponibles.
#### El primer gráfico correspondiente a la categoría adulto femenino refleja que entre 2019 y 2023 la marca promedio de las atletas chilenas que participaron en pruebas de 800 metros planos a nivel sudamericano disminuyó en aproximadamente 6 segundos.
#### El segundo gráfico que ilustra la categoría adulto masculino refleja una realidad similar. Entre el 2019 y el 2023 los atletas chilenos que compitieron en los 800 metros planos a nivel sudamericano disminuyeron sus marcas promedio en aproximadamente cinco segundos.
#### El tercero, que abarca la categoría juvenil femenino, refleja que del 2022 al 2024 las marcas promedio de las atletas chilenas que compitieron en los 800 metros planos a nivel sudamericano bajó en casi dos segundos.
#### El último es el único que muestra una realidad distinta. Entre los años 2021 y 2024 la marca promedio de los atletas chilenos que compitieron en 800 metros planos a nivel sudamericano en la categoría juvenil masculino aumentó en aproximadamente un segundo.
#### Para terminar hay que agregar que si uno observa todos los gráficos alineados puede hacer comparaciones simples entre categorías. 