# Ficha Técnica
- **Fuente de los datos**: Las fuentes ocupadas son los Panamericanos Junior de Cali 2021 y Asunción 2025 y los Panamericanos adultos de Lima 2019 y Santiago 2023.
- **Metodología de la construcción de la base**: Se eligieron 8 pruebas que fueran comparables independiente de la categoría, también se homogeneizaron las categorías en cuatro grupos, adulto femenino, adulto masculino, junior femenino y junior masculino. No se tomaron en cuenta aquellos atletas que participaron pero que por distintas razones no tenían una marca. Los tiempos de carrera se convirtieron a segundos, la distancia de lanzamientos y saltos se expresaron en metros.
- **Alcance de los datos**: La base de datos cubre un periodo acotado entre 2019 y 2025, con información de competencias especificas (Panamericanos) donde participaron atletas chilenos. Se trata de un registro de todos los Panamericanos entre esos años, (2019, 2021, 2023, 2025) que permiten observar tendencias en el rendimiento deportivo. El foco por su parte está puesto en dos grandes categorías de atletas adultos y juniors/escolares, haciendo posible comparar desempeños en variadas pruebas, como los 800 m, salto largo o lanzamiento de bala, entre otras. Como se mencionó antes no incluye todas las disciplinas del atletismo, sino solo algunas representativas, no hay registro de todos los años intermedios, porque no hubo Panamericanos por lo que no es posible hacer un análisis anualizado. La base no permite medir la evolución individual de cada atleta a lo largo de su carrera por el periodo de tiempo que se está usando, sino comparaciones generales entre categorías. No se consideran factores externos, como condiciones climáticas o entrenamiento. En ese sentido el alcance de la base no pretende abarcar ni puede todo el universo del atletismo chileno, pues eso esta complementado con el resto de bases, sino que ofrecer una muestra suficientemente representativa como para analizar la brecha de rendimiento entre juniors y adulto en un periodo de tiempo determinado como es 2019 a 2025.
- **Característica de los datos**: La base se encuentra en formato CSV y reúne registros deportivos oficiales a nivel de detalle individual, es decir que cada marca registrada corresponde a la lograda por un atleta en una competencia determinada, no así promedios. Así mismo se combinan variables numéricas como tiempo expresado en segundos y distancia en metros, con variables de categoría, como nombre de atleta, tipo de prueba, etc. Son datos de carácter oficial recolectados manualmente por nosotros.
- **Variables incorporadas**:
  - Categoría: Si la competencia en la que se participó es de adulto o junior y si la prueba incluye solo mujeres, solo hombres o es mixta.
  - Prueba: Es la disciplina de atletismo en la que se compitió, en base a las 8 que decidimos tomar.
  - Marca: La marca es el puntaje o tiempo logrado por el atleta, dependiendo el caso
  - Año: Corresponde al año en que se realizó la marca.
  - Competencia: Corresponde a en que competición se obtuvo la marca
  - Nombre del atleta. Corresponde al nombre del atleta que obtuvo la marca.
- **Otras observaciones**: Solo había dos mujeres chilenas en las disciplinas seleccionadas en los Panamericanos Junior de Asunción 2025, lo que me preocupa en algunos casos para hacer comparaciones.
