# Documentación
El proceso de visualización se hizo en primer lugar juntando las pruebas de lanzamiento femeninas dispersas entre las tres bases de datos traspasándolas a una sola. En Excel, dejé como categorías Adulto Femenino y Junior/juvenil Femenino, pues teníamos 4 rangos: escolar, juvenil, junior y adulto. Así mismo se le agregó la palabra metros a cada marca que estaba solo en números y se eligió normalizar los nombres de las pruebas pues estaban algunas con mayúscula y otras con minúscula llamándolas como Lanzamiento de bala, disco, jabalina o martillo. Se eligió que fueran las pruebas de lanzamiento pues encontré que aunque no comparables entre si, tenian similitudes evidentes y era posible aguparlas con el grafico de ejemplo de Altair que elegi para guiarme, pues me permitía ir cambiando con un selector. Son solo datos del género femenino pues consideré que no eran comparables hombres con mujeres para estos fines, en concordancia con World athletics que lo hace por separado.

Tras eso en Python, se cargó la base de datos, se extrajo el valor numérico de la categoría marca pues era necesario para poder graficar, se filtró por filas validas desde 2019 y se revisó la tabla en Python. Tras la preparación, se hizo un control interactivo que permitiera ver gráficos por prueba, un selector que al hacer clic destacaba los círculos por categoría y difuminaba los otros para poder verlos claramente. Se volvió a normalizar las categorías por un problema que se generó con ello y se les dio un color especifico a las categorías. También  se agregaron los ejes x e y, que eran años y puntajes respectivamente, así como tooltips para ver la información de cada punto. El gráfico final se decidió darle el nombre de “Lanzamiento femenino por categoría entre 2019-2025” pues agrupaba bien todo lo que ser quería mostrar y se le cambió el color al fondo para que se viera más claramente. Luego de eso se exportó a html.

## Preguntas que puede responder mi visualización:
- ¿Cómo han variado las marcas femeninas en las pruebas de lanzamiento entre 2019 y 2025?
- ¿existen años con caídas o alzas destacadas en las marcas de lanzamiento a nivel femenino?
- etc
