## **Explicación del proceso de visualización**

#### En primer lugar decidí qué graficar. Tomé la decisión de utilizar la base de datos de mi entrega personal anterior y graficar las marcas promedio de los 800 metros por año y categoría. Este último ítem agrupa cuatro sub-categorías: Adulto masculino, juvenil masculino, adulto femenino y juvenil femenino.
#### El siguiente paso fue filtrar los datos que necesitaba de la base original y calcular los promedios que requería para construir el gráfico. Para ello construí una tabla dinámica en Excel. En filtros utilicé las columnas prueba y categoría. En columnas usé la columna año. En filas usé la columna nombre atleta. Por último, en valores usé promedio marca. Esto me permitió obtener rápidamente los datos que necesitaba y con ellos construí una tabla de Excel mucho más acotada que, además, tenía los promedios, y con ella hice el gráfico en Google Colab.

#### Una vez que tuve la tabla o base de datos resumida, que es un insumo indispensable para generar el código de la visualización, pude ponerme a programar.
#### Lo primero que hice en el código se basó en la materia vista en clases y las instrucciones de esta entrega. Importé la biblioteca de pandas para poder leer y visualizar como tabla mi base de datos en Google Colab y la biblioteca de Altair que me permite después de programar visualizar los mismos datos de la base pero esta vez como cuatro gráficos de barra que era mi objetivo.
#### Luego, convertí en Python la columna marca a número dado que el programa no lo estaba leyendo como tal y eso impedía generar la visualización. Esto se debía a que en el archivo había usado comas en las marcas. Por eso, averigué cómo transformar con un código las comas en puntos.
#### Por último, pasé a programar la parte del código que crea el gráfico propiamente tal. Esto no tuvo muchas dificultades dado que la estructura del código se encuentra disponible en el sitio web de Altair. Lo que sí tuve que hacer fue configurar personalizadamente el código para que tuviera los ejes y los títulos que necesitaba. Además, en la parte "column" pude configurar el código para que hiciera un gráfico para cada una de las categorías. El proceso de sintaxis fue hecho en base a una iteración de preguntas con ChatGPT. Muchas veces ejecuté el código y este no funcionó para lo cual acudí a ChatGPT para que revisara el código e identificara los errores de sintaxis en él. La base de datos filtrada usada para generar la visualización está en el link de abajo.
#### https://drive.google.com/file/d/1PUQy4_ovdLslGLYP16fTd-3tiUaj-uHh/view?usp=drive_link
#### Dicha base de datos fue elegida porque se circunscribe a una prueba que ninguno de mis otros compañeros graficó.

#### Algunas preguntas que puede responder la visualización de datos que generé son: ¿Las marcas promedio de los 800 metros planos a nivel sudamericano van mejorando si se comparan distintos años de la misma categoría? ¿Las marcas promedio de los 800 metros planos a nivel sudamericano de los jueveniles se van acercando o alejando de las de los adultos? 
#### Hay que recordar que todo esto está acotado al atletismo chileno.
