# Presentación de la propuesta
## **Síntesis del proyecto**
### La *webstory* a grandes rasgos se tratará sobre el atletismo en Chile. Nuestra investigación busca descubrir si el rompiento de récords en pruebas atléticas a nivel escolar es un buen predictor del desempeño futuro que tendrán los atletas nacionales en competencias de adultos como los Juegos Panamericanos. Dicho de otra manera, queremos descubrir si el rompimiento de récords a nivel escolar en un período de años previo a la competencia profesional de los adultos puede dar luces confiables sobre qué tipo de desempeño esperar de los atletas chilenos en competencias como los Juegos Panamericanos.
### El tema nos parece relevante de investigar por varias razones. En primer lugar por el desarrollo que ha experimentado el atletismo en Chile durante los últimos años. En los Juegos Panamericanos de Santiago 2023 Chile consiguió su mejor desempeño histórico en el medallero cosechando 79 medallas, 12 de las cuales son de oro. Del total de Medallas conseguidas por el Team Chile 6 provienen del atletismo siendo el segundo deporte que más aportó al medallero detrás del remo. 
### También por la larga tradición que tiene este deporte en el país. La Federación Atlética de Chile (Fedachi) se fundó en 1914 y es una de las federaciones deportivas más antiguas del país, además, la primera medalla olímpica de Chile provino del atletismo gracias al segundo lugar obtenido por Manuel Plaza en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928. 
### Por último, nos parece relevante mencionar el posicionamiento mundial que están ganando durante el último tiempo atletas nacionales por sus buenos resultados en competiciones de elite. Tal es el caso de Martina Weil que este año ha roto varias veces el récord nacional adulto en los 400 metros planos y que recientemente obtuvo un histórico cuarto lugar en la *Diamond League* desarrollada en Zurich.
## **Hipótesis**
### Tal como anticipamos al inicio queremos descubrir si el buen rendimiento de los atletas nacionales en competencias locales a nivel escolar es un buen predictor de los resultados que cosechará el país en la disciplina en los años futuros a nivel adulto. Para ello, usaremos datos de los récords nacionales escolares en atletismo (y sus fechas); y de los medalleros de Chile en competencias como los Juegos Panamericanos.
## **Antecedentes del tema**
### En nuestra investigación grupal no hemos encontrado publicaciones que aborden este tema específico, que pretende hacer el cruce entre los resultados de los atletas escolares nacionales a nivel local y los resultados de los atletas nacionales en competiciones internacionales adultas.
### Las publicaciones y la cobertura de los medios que encontramos se centra en logros deportivos específicos y coyunturales de ciertos atletas como últimamente ha pasado con Martina Weil. Identificamos un *peak* de interés mediático por el tema del atletismo en general durante los últimos Juegos Panamericanos de Santiago 2023 y un breve espacio de tiempo que vino pegado a ellos.
### Respecto a la cobertura que recibe el atletismo a nivel escolar es prácticamente inexistente por parte de los grandes medios. Solo es posible encontrar notas de este tema en las páginas web de las mismas instituciones que organizan los torneos atléticos escolares o en algunos medios regionales pequeños que destacan los logros conseguidos por atletas provenientes de sus regiones.
### En síntesis podemos señalar que tanto el tema como el enfoque son bastante novedosos para ser abordados en una *webstory*.
## *Datos* 
### Para probar nuestra hipótesis necesitamos fundamentalmente dos grandes grupos de datos. En primer lugar requerimos acceder a los récords atléticos por prueba y categoría en las principales competencias de atletismo escolar de Chile. A ello se suma el medallero histórico de Chile en competencias de atletismo profesionales y de adultos como los Juegos Panamericanos o los Juegos ODESUR. Excluimos deliberadamente los Juegos Olímpicos porque nuestro país tiene un número de medallas muy reducido a lo largo de su historia.
### Tenemos los datos de los récords históricos de las dos principales competencias nacionales de atletismo a nivel escolar que son la Copa Atletismo Escolar y el Interescolar Mario Correa Letelier, organizado por el club Atlético Santiago.
### Respecto al medallero olímpico de Chile en pruebas de atletismo profesionales de adultos como los Juegos Panamericanos los datos están disponibles, pero disgregados. Esto implicará que nosotros tendremos que tabularlos y construir una base que los agrupe, lo que sin embargo, vemos posible dado que es un volumen de datos manejable.
### Todos los datos que nos hemos propuesto usar en esta investigación están disponibles en la web y en el caso de que sea necesario (como el anteriormente descrito) nosotros los recolectaremos manualmente y armaremos la base de datos.
### Creemos que todos los datos mencionados más arriba son confiables dada la fuente en que los encontramos. Los datos de récords escolares son proporcionados por la misma página web de los torneos y los de las medallas se encuentran disponibles en los sitios web de las federaciones o en medios de comunicación tradicionales que cuentan con gran prestigio.
## *Preguntas a responder* 
### Para empezar creemos que la pregunta inicial propuesta por la investigación sí puede ser respondida con los datos que listamos, esta es: ¿Es el desempeño de los atletas en competencias escolares nacionales o más específicamente, son los records quebrados en competencias nacionales escolares un buen predictor del desempeño que tendrá el atletismo chileno adulto en los años posteriores?
### También se pueden responder otras preguntas como: ¿Hay una correlación entre los récords batidos en competencias escolares y el desempeño de los atletas chilenos en competencias profesioanles adultas en años futuros? O incluso ¿El nivel de la competencia atlética nacional se está acercando o alejando del observado en competencias internacionales?

## *Historia visual*
Pretendemos realizar una muestra geografica de los momentos y lugares donde se han realizado marcas de las distintas disciplinas, con un desglose de los atletas involucrados incorporando una breve biografía.

## *Resultados*
### Lo mínimo que se puede contar como historia con los datos disponibles es un análisis sobre si el nivel de la competencia atlética nacional a nivel escolar puede o no ayudarnos a anticipar el rendimiento que tendrán los atletas chilenos en las competencias internacionales adultas de los años venideros. 
### Lo máximo es contar lo anterior y agregarle niveles de análisis como un desglose por prueba atlética. Quizás es más posible hacer la predicción en unas que en otras.
