# **Análisis crítico Mario Pinto**

## **¿Qué esperas contar y/o revelar del tema? ¿Cuál es el impacto que esperas generar?** 
### Espero revelar qué relación existe entre el desempeño de los atletas chilenos en competencias escolares locales y el desempeño de los atletas adultos del país en competencias internacionales unos años más tarde. Como se señala en la presentación del proyecto me interesa saber si el rompiento de records nacionales a nivel de competencias escolares es un predictor confiable del rendimiento que luego tendrá el país en competencias atléticas profesionales y de adultos.
### Un impacto ambicioso que me gustaría producir es generar conciencia respecto a qué tanto pueden invitarnos a ilusionarnos y soñar las buenas marcas locales de nuestros atletas infantiles y juveniles en competencias escolares. Con independencia de las conclusiones a las que llegue la investigación sus resultados pueden dar luces del estado de la competencia atlética escolar nacional y eventualmente pueden ser una invitación a producir cambios que nos hagan más competitivos en el plano profesional de adultos.

## **Ideas a realizar para contar la historia**
### 1. Generar una línea de tiempo interactiva que grafique por año el número de medallas obtenidas por Chile en grandes competencias como los Juegos Odesur y los Panamericanos, así como los récords escolares batidos cada año. Creo que este recurso puede ser valioso para visualizar la eventual relación entre el rendimiento de los atletas nacionales a nivel escolar/local y el rendimiento de los atletas adultos a nivel internacional/profesional.
### 2. Generar una tabla comparativa que ilustre principalmente dos variables. El número de récords atléticos escolares batidos cada año y el número de medallas obtenidas por Chile en competencias internacionales de atletismo cada año. Esta es otra manera interesante de graficar lo mismo que se propone en el punto anterior.
### 3. Generar una forma de visualización atractiva, que aún me falta dilucidar, para mostrar cuáles son las pruebas atléticas en que se rompen más seguido los récords escolares y que a la vez muestre cuáles son las pruebas atléticas en que con mayor frecuencia deportistas nacionales obtienen medallas en competiciones profesionales adultas.